1. 项目难点

Web移动端调取摄像头，录制内容实时渲染在界面上，可以拖拽和隐藏，

- 调取摄像头：video标签，js里用navigator.mediaDevices.getUserMedia({video: true})，video.srbObject = stream;
- 拖拽
	- 添加mousemove和mouseup事件，获取clientX、offsetLeft和clientY和offsetTop
	- 隐藏用display属性
- 自定义视频播放器事件，完成课前人脸识别打卡，课中暂停随堂检测，通过Websocket实时记录时长
	- 自定义视频播放器事件：包括paly,ended,pause
	- 通过Websocket实时记录时长，通过new 一个Websocket对象
- 自定义axios网络请求拦截，完成token注入和刷新，权限验证
	- 通过interceptors.request.use和interceptors.response.use

CSS

1. CSS 盒模型
2. 定位 Position
3. 水平/垂直居中
	1. ### 水平居中
		1. #### 行内元素水平居中（文本、内联元素等）
			1. text-align: center;
		2. ####  块级元素水平居中（有固定宽度）
			1. width: 300px; /* 设置容器宽度 */ margin: 0 auto; /* 将左右外边距设为 auto */
		3. ####  Flexbox 水平居中
			1. display: flex; justify-content: center;
	2. ### 垂直居中
		1. ####  单行文本垂直居中
			1. height: 100px; /* 设置容器高度 */ line-height: 100px; /* 与容器高度相同 */
		2. #### 多行文本垂直居中
			1. 可以使用 Flexbox 或者 CSS Grid 来实现垂直居中。
				1. display: flex; align-items: center;
				2. display: grid; place-items: center;
		3. #### 绝对定位垂直居中
4. 继承/非继承属性

### 继承属性

继承属性是指当一个元素没有指定某些属性值时，它会从父元素那里继承这些属性值。这意味着如果父元素设置了某个属性，子元素会继承该属性值，除非子元素显式地重写了这些属性。

常见的继承属性包括：

- `font-family`: 字体系列
- `font-size`: 字体大小
- `font-weight`: 字体粗细
- `font-style`: 字体样式
- `color`: 文本颜色
- `line-height`: 行高
- `text-align`: 文本水平对齐方式
- `visibility`: 元素可见性

### 非继承属性

非继承属性是指当一个元素没有指定某些属性值时，它不会从父元素那里继承这些属性值，而是采用浏览器或者用户代理的默认值。

常见的非继承属性包括：

- `width`: 元素宽度
- `height`: 元素高度
- `margin`: 外边距
- `padding`: 内边距
- `border`: 边框
- `background`: 背景
- `position`: 定位属性
- `display`: 显示方式
- `float`: 浮动
- `clear`: 清除浮动
- `z-index`: 层叠顺序

1. 选择器优先级
	1. **!important**
	2. **内联样式**
	3. **ID 选择器**
	4. **类选择器、属性选择器、伪类**
	5. **标签选择器**
	6. **通用选择器、子选择器、相邻选择器**
	7. **继承**
如果有多个规则应用于同一个元素，并且具有相同的优先级，则最后定义的样式将被应用，因为 CSS 遵循“后定义优先”的原则。

JS

1. 事件循环机制（扩展：JS 单线程）

事件循环的主要组成部分包括：

1. **执行栈（Call Stack）**：
2. **消息队列（Message Queue）**：
3. **事件循环（Event Loop）**：
4. **微任务队列（Microtask Queue）**：

1. 执行全局同步代码，将同步任务推入执行栈中执行。
2. 执行完同步任务后，检查微任务队列是否有任务，如果有则依次执行微任务队列中的任务。
3. 如果微任务队列为空，则从宏任务队列中取出一个任务，并将其对应的回调函数推入执行栈中执行。
4. 执行完当前宏任务后，重复步骤 2 和步骤 3。

**微任务（Microtask）**：

- 微任务是指那些需要在当前任务执行结束后立即执行的任务。
- 典型的微任务包括 Promise 的回调函数（`then`、`catch`、`finally`）、`process.nextTick` 等。
- 微任务通常用于执行一些需要尽快完成、对页面渲染影响较小的任务。
- 微任务队列的执行优先级高于宏任务队列。

**宏任务（Macrotask）**：

- 宏任务是指那些需要在当前任务执行结束后，在下一个事件循环周期执行的任务。
- 典型的宏任务包括 setTimeout、setInterval、setImmediate、I/O 操作等。
- 宏任务通常用于执行一些耗时较长、对页面渲染影响较大的任务。

在事件循环中，当一个宏任务执行结束后，会检查微任务队列是否有任务，如果有的话，会依次执行微任务队列中的所有任务，直到微任务队列为空。然后，再执行下一个宏任务。

JavaScript 是一门单线程语言，这意味着在同一时间内，只能执行一个任务，也就是说，代码的执行是按照顺序逐行进行的。这与一些其他编程语言不同，它们可能支持多线程并行执行。

在 JavaScript 中，单线程的主要线程被称为主线程（main thread）。所有的代码都是在这个主线程上执行的，包括事件处理、定时器、HTTP 请求等异步操作。这种单线程的执行模型在语言设计上简化了很多并发和同步的问题。

虽然 JavaScript 是单线程的，但通过使用异步编程，它可以处理大量并发的操作，而不会阻塞主线程。这是通过事件循环（event loop）机制实现的，它允许将异步任务放入队列，等到主线程空闲时再执行这些任务，而不是立即执行。这使得 JavaScript 能够更好地处理异步操作，如处理用户输入、网络请求等，而不会造成页面的冻结或卡顿。

5. 跨域（扩展：原理、JSONP 安全性）
简单来说，如果两个资源的域名、协议、端口号中有任何一个不同，就认为它们之间存在跨域。
解决办法：
1. JSONP
2. CORS
3. 代理服务器
4. iframe

Vue

1. Vue3 相比 Vue2 的升级（扩展：源码、架构）
	1. 重写虚拟DOM，性能提升
	2. CompositionAPI是一种基于函数的API，使得组件更加组织和复用
	3. 更好的typescript支持
2. Vue 的 key 的作用（扩展：Diff 源码、v-if 中使用）
	1. **提高渲染效率：** 识别唯一性，避免不必要的组件销毁和重新创建
	2. 位置组件状态，确保组件的状态被保留
	3. 确保复用组件
